---
layout: post
title: 有了数据，然后呢？
description: 然后很好吃？
tags: [blog, data, analysis, 口吐莲花]
image:
  feature: pic-get-data-and-then-1.jpeg
  credit:
  creditlink:
---

由最近工作中遇到的一个需求，以及工作两年多以来，某些同事、从业人员对数据和数据分析的态度，不禁思考了一下：有了数据，然后呢？

---

### 数据是什么，能吃吗？
[数据(data)](http://baike.baidu.com/link?url=CiMOxxmMmeh2G9jNzTrcMAps5z-JYiH8CeZQbEUUpl9ssu8KvJtUkqz3efPQqg0tfwhvEPACzTc_xi9t_NaPh3uFyCALqF942WIMN7KikOG)是事实或观察的结果，是对客观事物的逻辑归纳，是用于表示客观事物的 **未经加工的原始素材** 。数据本身 **没有意义** ，数据只有对实体行为产生影响时才成为信息。

在不论公司大小都要讲『用户体验』的今天，越来越多的高层、中层、一线人员认识到了数据的重要性也尝到了『拿数据说话』的甜头。

是的，在许多人眼里数据不仅可以吃，而且[看起来好像很好吃](http://movie.douban.com/subject/4848115/){:target="blank"}。

---

### 那,让我们狠狠地咬一口吧！
回到开头提到的那个需求，先交代下背景：我司有多条产品线(非大众消费类产品)，共用账号系统，各产品的各 linding page 都有注册按钮，并用 [Google Analytics](https://www.google.com/analytics/) 进行数据采集监控。

早前某产品发布了一个 landing page，页面头部有一个文本输入框(输入 IP 或域名)和一个『免费检测』按钮。看上去可以直接为用户提供免费检测的服务，类似 360 [网址安全检测](http://webscan.360.cn/)。
<div markdown="0"><a class="btn btn-info">免费检测</a></div>
但实际旨在增加注册转化，所以这个『免费检测』按钮有点儿不一样：点击后不展示相关数据结果而是跳转到注册页面。

页面发布几天后，产品相关人员 **拿着数据** 说：
<br>「**进入这个页面，点击『免费检测』按钮的用户不少，但是超过 50% 的用户在跳到注册页面之后就流失了。希望给我们产品做一个个性化注册来提高注册成功率。**」

这，就是捧着数据想要狠狠咬一口的人。

---

### Fxxk！怎么咬不动？
由于内部环境，这个需求还是给他做了。还没上线，所以暂无反馈数据，但是这个所谓的『个性化注册』能不能起到预期的效果，在我心中打了一个大大的问号。

为什么？因为 **『有数据≠数据分析』**。(如果数学符号有『远不等于号』就好了)

在大多数互联网项目中存在两种数据：

- **定量数据**
<br>展示了谁、用什么、什么时候、做了什么
- **定性数据**
<br>展示了为什么这么做、怎么做到的

几乎所有的监控工具，如 GA，告诉你的都是定性数据：各时段的访问数、用户从哪里进入站点、在站点内部如何流转并在哪里跳出……十分详尽。但是——你永远无法让他们开口告诉你定性数据：用户为什么从这个页进入那个页，为什么在这里就离开了……

可怕的事情出现了：GA 会告诉你发生了什么，但是你却不知道为什么。更可怕的是，你以为自己知道为什么。

---

### 那怎么办
一个良好的数据反馈设计的机制，对于数据的要求必须包含 **定量数据** 和 **定性数据**，并结合在一起进行分析。

关于定性数据，首先需要进行用户调研(在线问卷、观察、用户访谈等)来获取定性数据，而后是进行分析定性数据。看上去简单，其实分析定性数据要求分析人员具备一定的经验和直觉。要想数据分析结果更接近真相，还需要科学的划分界限，比如跳出用户中的性别比例、年龄分布等等。正如 GA 布道师所说:『All data in aggregate is crap.』

但现实世界很残酷，很多从业人员并不具备足够的经验、直觉，甚至意识不到数据分析还需要这些能力。由于定性分析的自身弊端也使得现状难以在短期内改变。

>定性研究对研究者的要求过高，这不是一般的研究人员所能达到的；其次，定性研究的主观性也的确存在，研究者的参与会导致角色和情感冲突也是一个应该考虑的因素；最后，定性研究必须经历一个相当长的时间，而且需要大量的资金投入。

---

### 结语
啰嗦了一大堆回到开头的那个需求：为什么用户点击『免费检测』按钮进入注册页后跳出率很高？

因为你在欺骗用户啊！！——凭什么告诉我免费检测还要我注册？！本质上来说这和满屏幕的『屠龙宝刀，点击就送』没差别。有足够多讲体验谈原则的书告诉我们不要这么做了，但你非不听，然后还拿着数据以为有了真相，这就没办法了。

所以，有数据不代表有数据分析，想做数据分析是有一定门槛的，不要认为用了 GA 就万事大吉了。不过这也并不妨碍我们先用起来！是吧？😁
